“Estoy buscando un árbol que me dé sombra." This traditional tune opens the film and then transitions into a salsa adaptation signaling musical fusion. The accompanying images of the film depict the following: bomba practitioners or bomberos playing the barriles and dancing, a traditional casita, a tree growing and its roots and seeds fertilizing the earth.
Welmo E. Romero Joseph (b. 1993) was a hip hop MC who is also known for his activism and values of social justice. In this clip he sings in Spanish rapping the following  Presuemiendo que mi gente se encuentre lista llega un cronista protagonista de una historiaque le rinde culto al ritmo el tambor y la cadencia dando esencia y vigencia a fuertes memorias reclamando un espacio al interior de una cultura que en ocasiones ha olvidado el espelendor de su negrura.
A flamenco singer accompanies images and text that state  “La bomba y la plena son productos de fusiones musicales de la taína la española y la africana un ir y venir de influencias. Esta influencia afectaría toda la vida de esta isla.” Musical lyrics are mostly unintelligible during this segment.
An electric guitar transitions into “Cuembe na’ma,” a bomba song presented here as a salsa fusion adaptation. Flamenco singer Olga Tañón (A Puerto Rican singer known as the Queen of Merengue performs accompanied by palmas (handclaps) while a bomba dancer is present. Traditional jaleos are heard along with interruptions from the barriles creating a call and response between the palmas and the drums. The clips showcases highly virtuosic singing. The batey (or space in which bomba is performed) is located at an outdoor location and used modern sound equipment. Marc Anthony also has a small solo during this performance segment. Giovanni Hidalgo is on the barriles.
"Agustito." Soy de la calle y la puerta de atrásDonde está el ritmo calienteAquí todo el mundo quiere gozarYa sé que ésta es mi genteEl humo de un joy me hace volarAquí no hay noches ni díaaquí no hay noches ni día nos reiremosen la tempestadno quiero vida tranquila,sé que todo en esta vida pasaráy yo nunca cambiaréCoro bAhora que estamos tan agustitotan agustito tan agustito tú vesVariation of original lyrics serves a narrative functionPara que sepas en verdad quién soy de dónde vengo y hacia dónde voy. Voy a contarte una historia lo que debe saber la sangre que corre. Mis pedazas es pura cera te dire porque. (Llamada)que ataca a José
Vocalist Lucecita Benitez sings a part of Una Noche En Borinquen from her album Desilución.
Welmo intervenes once again with a narrative rap transition. His rap declares  No pretendo ser el reemplazo de voces ausentes ni decir que mi oratoria es la única referencia. Baile bomba toques de plena—lo que digo vale la pena. Lo importante es la conexión del pasado con el presente.English Translation:I don’t pretend to replace absent voices nor claim that my speech is the only reference. Dance bomba play plena—what I say is worth hearing. What matters is the connection between past and present.
Discussion of the sugar cane plantations by Epifanio Izarrio.
Ruth Fernandez sings Negra triste. A song which discusses a Black woman who loses her love and suffers due to this loss. Ya Negro Murió or Negra Triste (Aguadilla)Negra triste porque ya el negro murió porque ya el negro durmió mas nunca va a disfrutar el guateque— solo quedó la negra.La negra no cesa de llorar ¡ay su dolor! Negra está triste negra sola llora su pena llora su pena y su dolor.El negro que tanto quiso está en los reinos de Dios. Negra está triste está llorando su amor está llorando a su negro su negro que tanto amó.English Translation  bSad Black WomanSad Black woman because the Black man has died because the Black man has slept never again to enjoy the celebration— only the Black woman remains.She does not stop crying oh her sorrow. She is sad alone she weeps her grief she weeps her sorrow and her pain.The Black man she loved so deeply is now in the realms of God. She is heartbroken mourning her love mourning her Black man the one she loved so much.
Angel Chuco Rivera: b Amo los esclavistas trataban de agrupar en una plantación a personas que venían de África de distintos lugares en África de tal manera que no pudieran hablar entre sí. Ellos traían su religión traían su música traían todo. Y entonces claro muchas gente se comunicaban más a través de una forma que sí comparten distintas regiones géneros rítmicos formas de comunicación este corporal. Margarita Tata Cepeda: b
Pues mira tenían que sacar toda esa furia todo ese coraje todo ese sentimiento. ¿Cómo lo hacían? Se reunían los sábados en la noche en los cañaverales escondida de los capataces a bailar bomba.
Entonces claro mucha gente se comunicaba mas a traves de unas formas que generos ritmicos de commuication corpotal pues en los
“Cachón dice Elena” (Lero) Cachón dice Elena. Cachón dice Elena. Ay Cachón dice Elena que va a buscar la contra pa resguardarse. Cuando pase por Guayanilla. Que venga de vuelta y viaje. Va a buscar la contra pa resguardarse. "Cachon dice Elena" first features a 1950s recording of early bomba which transitions into a professional commercial recording by Nelie Robles Lebron y Paracumbé from 1997.
Petra Cepeda states that era la repuesta popular a la musica y la danza de la aristocracia. (It was the popular response to the music and dance of the aristocracy).
Welmo raps. Me levanto tomo aire sigo el ritmo me despejo en la sangre de una raza que se mira al espejo con las manos negras manos que se lanzan sobre el cuero. Canto baile ritmo. Canto baile ritmo.
"Bomba me la memoria." Me da la memoria. Divina del cielo. Me llamo una voz me dice es. Oi una voz. Oi una voz. es que me llamo dice mulato me llamo la memoruia que yo le encre yo le mande yo que le memoria
M Gomez
"Plena De San Anton" performed by Los Pleneros de la 21. The original composer was Chago Montes. Plena de San Anton. La plena que yo conozco no es de la China ni del Japón porque la plena viene de Ponce desde el barrio de San Antón. Porque la plena viene de Ponce desde el barrio de San Antón. Unos dicen que es de Guayama y otros que es de Bayamón. Pero la plena viene de Ponce desde el barrio de San Antón. Pero la plena viene de Ponce desde el barrio de San Antón.
Welmo raps over a reggae rhythm and electric guitar. Es tiempo de un cambio de en boca y escena me presento en mis rimas el género de plena como crónica que narra lo que el barrio bien respira es periodismo melódico relatos fantásticos en realidad del la rabal su pobreza y su músico historias de sucesos al castigo rústicos sucesos condados de generación en generación brindando a la monotonía un nuevo curso de acción.
Plena Libre
"Cuando las mujeres" (Ponce)CoroCuando las mujeres quieren a los hombresCuando las mujeres quieren a los hombresPrenden cuatro velas y se las ponen por los rinconesVersosCompran de esos libros que les llaman de conexionesHacemos las oraciones A mi cuatro velas lo aprende Descantamos Cosas LindasEnamaros Los Africanos Los adoramos Quieran a los hombres
"Temporal"
CoroTemporal temporal allá viene el temporal
Temporal temporal allá viene el temporal
Qué será de mi borinquen cuando llegue el temporal
Qué será de Puerto Rico cuando llegue el temporal
"Landié"
Coro
Landié lan lan dioyé
Landié Landié ay landié lan lan deloyé
Versos
A mis amigos yo quiero ver bailar la bomba de Maria Isabel
Pa' bailarla como es
Landié lan lan deloyé
Ay un baile de bomba en casa de José y estan tocando Yuba en Francés
“Hueso na’má”
Coro
Hueso hueso na’ má
De a mi novia hueso na’ má
Versos
Ay tanto envidia tanta vanidad
Ay  tanta envidia tanta falsidad
Si tu lo que tienes es hueso na’ má
"Mamá cuídame a Belén" Paracumbé Nelie Lebron Robles
Coro
Mamá cuídame a Belén
Cuídame a Belén mamá
Versos
Ay báilame esa bomba
Ay hasta la madrugá
Repícame la bomba
Ay al golpe calidad
Ay dame dame golpe
Repícame eso ya
Repícame la bomba
Repícamelo los cuas
Repícame las cuas
Sí dale dale golpe
Hasta la madrugá
Ay dame dame bomba
Hasta la madrugá’
Repícame la bomba
Ay repícamela ya
Mamá cuídame a Belén
Cuídame a Belén mamá
Sí dale dale golpe
Ay golpe de calidad
Repícame la bomba
Ay hasta la madrugá
Sí dale dale golpe
Ay golpe del puñal
“Estoy Buscando un Árbol”  (Santurce)Estoy buscando un árbol que me de sombraQue me de sombraQue me de sombra Estoy buscando un árbol que me de sombraPorque es que tengo calor a mi me daEstoy buscando un árbol que me de sombraAy que si está lindo que me deje besarEstoy buscando un árbol que me de sombra Ay que si está bueno en mi soledadEstoy buscando un árbol que me de sombraAy que sea muy lindo como el ilán ilánEstoy buscando un árbol que me de sombraQue no me deje que tenga piedadEstoy buscando un árbol que me sombra
“Oh reina lelé” (Catano)
Coro
Oh reina lelé oh reina
Oh reina lelé
Si la veo que le diré
Versos
William Cepeda AfroJazz composer speaks about Southern bomba
"Adiós que me voy" (attributed to Mayaguez) Adiós que me voyque me voy para mi casaCoro Adiós que me voyAy que ya me voyMe voy para la Loiza AldeaQue me voy por GuayamaAy que ya me voyAdios hijito del almaAdios mi hijo queridoAdios amigo queridoAy adios que ya me voy
"Bombero Eh" LoízaCoro
Bombero eh
Repícame la bomba bombero eh Versos
Repica por aquí
Repica por allá
Que yo te cantaré
Bomba africana
Repícame la bomba bombero eh
Loíza tiene bomba bombera eh
Loíza tiene bomba
Y yo la bailaré
La Familia Oppenheimer
Petra Cepeda discusses pedir piquete. "Estoy buscando un arbol" is heard again in the background.
Welmo raps again. La sensación del gusto el roce de la tela y el sudor pasean juntos. Aumentan los latidos temperatura en fiebre que le curó. No se calle pues si callo no soy libre. Llamando y respuesta resistencia y osadía Aun con las cadenas 24 horas al día. Mi voz viaja activa sabiendo que quizás No vuelva a ver la luz del día. Tambor dame el ser del sonido de tu alma. Tambor cuida mi sueño con tu dulce melodía.
"Cuando Diego bailó"CoroCuando Diego bailó Cuando DiegoCuando Diego bailó hasta la tierra temblóVersos Ay cuando Diego bailó Cuando Diego bailóCuando Diego bailó hasta el cielo se nubló Hasta la tierra tembló Hasta la tierra temblóCuando Diego bailó hasta la lluvia llegóHasta la tierra temblóHasta la tierra temblóCuando Diego bailó cuanto la lluvia llegó
Paracumbe and Nelie sing.
"Palo e bandera"CoroPalo e bandera varilla e catre conmigo noQue tu tiene la cara larga como la mula del tendal Y tu tiene las patas flacas como playero de la marPalo  e bandera varilla e catre conmigo no tienes la cara larga como la mula del tendal tienes las patas flacas como playero de la marY se aprende a tener respeto aprendeme a respetar no seas enredader a como playero de la mar
Welmo raps   bViernes  en la noche luna en cuarto menguante parada 22 de la plaza del mercado está dulce y elena se patean altanera viviendo su presente sin saber lo que espera la gente conversando la bbc tocando la lata de cerveza en el piso van quedando vecinos de la zona ya cerraron sus ventanas.  Elena y su crónica de una muerte anunciada llegó Elena preciosa Elena qué te parece Elena. Este hipo con la plena. Vives en tu vida que a tu modo mis maneras y por eso nena se cortaron sin problemas. Elenas mueren cada día por maltrato a un con nueve o sigo la ley 54.
Cortaron a Elena performed by Teatro Callejero bCortaron a Elena cortaron a Elena.Cortaron a Elena y se la llevaronpax27l hospitalElena era muy preciosa era la reina del arrabal.Y aquel malvado cortejo que su carita vino a marcar.Su madrecia lloraba,y porqué no iba a llorar,si le cortaron a Elena y se la llevaron pax27l hospital.Cuando vino la noticiade que estaba en el hospital,el pueblo lleno de rabia,aquel hombre quería matar.Su padre también lloraba,y como no iba a llorar,si era Elena su hija la que estaba en el hospital.¡Ay bendito!Eso sí que daba pena. Daban ganas de llorar.Cuando cortaron a Elena y se la llevaronpax27l hospital.¡Ay Dios!Cortaron a Elena cortaron a Elena.Cortaron a Elena y se la llevaron pa?lhospital
Manuel Jimenez el canario
"Soy como el coqui" Danny Rivera
Tienes que preservar tu la tradición
Porque si no el coquí no cantará
Yo soy como el coquí que me amanezco cantando
Yo soy como el coquí que en la noche va alegrando
Yo soy como el coquí que en borinquen he vivido
Yo soy como el coquí que soy nativo de aquí.
Coqui
Y por eso vengo aquí a cantarte con amor
Porque es nuestro deber conservar la tradición
Ésta nos se está olvidando la llevo en el corazón
Y es por eso que el coquí entonara su canción
El coquí si cantará y entonara su canción
le lo lay lo lay
lo le lay lo le lo lay
olololelolay ay ay lo le lo la
lo le lo lay lo le lo la
o lo lo le lo lay lo le lo la
lo le lay lo le lo la
lo le lo lay le lo la ay ay ay
(Tienes que preservar tu la tradición,
Porque si no el coquí no cantará) (2)
Yo soy como el coquí que me amanezco cantando
Yo soy como el coquí que en la noche va alegrando
Yo soy como el coquí que en borinquen he vivido
Yo soy como el coquí que soy nativo de aquí.
Coquí
Yo quiero escuchar la bomba
Tambien la danza y la plena
Todo lo que se asemeje a mi tierra boriqueña
Y aunque a otros imitamos y hasta decimos allright
(hay que sentirse orgulloso de cantar el le lo lay) (2)
o lo lo le lo lay ... (mixed) ... lay lo le lo la
(Tienes que preservar tu la tradición,
Porque si no el coquí no cantará) (2)
Yo soy como el coquí que me amanezco cantando
Yo soy como el coquí que en la noche va alegrando
Yo soy como el coquí que en borinquen he vivido
Yo soy como el coquí que soy nativo de aquí.
Coquí!
Seshuque Y Balance  Grupo Afro Boriqua (1998)  b
Yubá La Marilé
Vejigante come cocoPara gozar los carnavales de San Juan Para gozar los carnavales de San Juan Toco toco toco tocoVejigante come cocoVejigante bobobóViene comiendo mangóBobo bobóYa se lo comióPepapepapepapepaNo te tragues la quenepaVejigante comió mangóHasta las uñas se las lambióContext   bFestivales de Santiago Carnival
Así un poco difícil tocar los otros dos ritmos que eran el yuba y el holandés. ¿Qué pasa? Todos los números los puse toco en forma de sicá en dos.
“Bambule” (Santurce) b“¡Vamos todos a bailar bambulae vamos todos a bailar bomba bambulae!”Así tocaba señores  ¡Vamos todos a bailar a bambulae!
Bomba as part of the AfroCaribbean musical diaspora. ReggaeLo Que SomosCultura Profetica  bTumbax27o de resistenciaOye como es siente como va.Que suena ante todo tiempo. siempre con firmezaOye como es siente como va.En el repique es que está la certezaOye como es siente como va.De que la raíz crece crece profundo y no cesa.Oye como es siente como va.Siente... la cadencia de claridadOye como es siente como va.Que la música recoge y pinta.Documentando la realidadOye como es siente como va. y seguimos creciendo...Oé oé somos fruto de nuestro ayerUn poco de aquí un poco de alláSomos fruto de nuestro ayerCon algo de sal y pimienta de ahora.Somos fruto de nuestro ayerGeneración que en crecer no demora.Somos fruto de nuestro ayerFruto de la tradición de cantar nuestra historiaSomos fruto de nuestro ayerDocumentar la memoria somos fruto de nuestro ayerPara no olvidar fácilmente y proponer el presenteSomos fruto de nuestro ayerEn sus marcas listos fueraProhibido el que piense en derrota cuando empiece la carreraMe levanto en la mañana con ideas en mi menteOiga gente!Llego el dia de mi suertePorque vengo decidido a ser vivo y no me cohíboLo negativo escribo escribo lo que siempre vivoComo raíces que se entiendes sin medir alcanceEs lo que somos miramos hacia el horizonteMirar pax27lante para atrás ni pa coger impulsoMi corazón palpita establezca mi pulsoSeñal de vida y presenciaSiempre voy por la excelenciaY mantengo a distancia el abuso y la ignoranciaDime si es falso o cierto?Dime si hay consensoQue somos mas del 10.8 que salio en el censoEe aaY que somos somos oasis frente al desiertoY que soy soy negro y con orgullo representoY que somos somos un pueblo hermoso que caminaY que soy sujeto que da gracias por la vidaY que somos 135 en el caribeY que soy maestro de ceremonia participo de mi historiaAlimento mi memoria no hay espacio pal olvidoHay mucho que recorrerTe pregunto estas conmigo?Y que somos somos oasis frente al desiertoSomos fruto de nuestro ayerY que soy soy caribe y con orgullo representoSomos fruto de nuestro ayerY que soy sujeto que da gracias por la vidaSomos fruto de nuestro ayerY que somos somos un pueblo hermoso que caminaY somos fruto de nuestro ayerSomos fruto de nuestro ayerEl fruto de nuestro ayerSomos fruto de nuestro ayerFruto del arbol que queda de pieSomos fruto de nuestro ayerEs lo que somosi b i
Possible Brazilian instrument (such as the cuica). Images of hip hop or breakdance occur within the batey.
In this segment an electric guitar melody can be heard and it transitions into the following partial song. The song "Soy Libre" is political in nature commenting on the nature of freedom and colonialism in Puerto Rico by drawing comparisons of freedom in relation to ecology and culture. It is a powerful close to a film that touches on themes of colonialism rather sparingly.  Soy Libre, soy libre. Libre como el río que en el mar desemboca. Libre las palabras que saltan de mi boca. Libre decido y alcanzo lo que quiero y aunque presto esté mi cuerpo. Es mi mente la que elevo. Libre es el aire que respiro desde el momento en que nazco. Hasta el último suspiro. Libre como el suelo de una isla que se expande. Libre es mi pueblo y ante balas no se rinde. Libre y soy libre. Libre y soy libre.
Final credits
Productor ejecutivo Banco Popular de Puerto Rico
Directora y libretista Palomas Suau
Director y productor musical Ángel “Cucco” Peña
Productoras asociadas Laura E. Vega Reacción Santos Rivera Montero Paradiso Films
Ilustraciones y Animación Carlos Aponte
Diseño de carátulas Carlos Aponte Art Department Banco Popular
Artistas Participantes
Alba Rosario Cepeda
Andy Montañez
Ángel Cucco Peña
Ángel Luis Torruellas
Ballet Folklorico de Los Hermanos Ayala
Choco Orta
Cocolai y su grupo
Cultura Profética
Danny Rivera
Fe Cortijo
Felix Alduen y sus Tambores
Giovanni Hidalgo
Ismael Rivera
José Emmanuelli y Bombazo de Puerto Rico
José Feliciano
Julio Axel Ladron
La India
Lito Peña y Lorca
Los Instantáneos
Los Pleneros de la 21
Lucecita Benítez
Luis Daniel Cepeda
Marc Anthony
Marcial Reyes
Margarita Sánchez Cepeda
Michael Stuart
Nelie Lebron y Paracumbe
Olga Tanon
Petra Cepeda
Plena Libre
Roberto Cepeda
Ruth Fernández
Welmo E. Romero Joseph
Afro Rican Jazz
"Tanta Vanidad" Plena Libre